Mit Untertiteln von SWISS TXT Guten Abend, willkommen zum Blick auf das Wichtige des Tages.
Heute schauen wir auf diese Themen:
Das BAG kontert die Kritik an seiner Impfstrategie - man sei auf Kurs.
Ein britisches Gericht lehnt die Auslieferung von WikiLeaks-Gründer Julian Assange an die USA aus gesundheitlichen Gründen ab.
Noch-US-Präsident Donald Trump sieht sich erneut mit dem Vorwurf des Machtmissbrauchs konfrontiert.
Die glückliche Geschichte eines Arbeitslosen, der auf der Suche nach einer neuen Stelle quer durch Frankreich strampelt.
Über dem Flachland bleibt es mit vielen Wolken meist grau.
Impfwillige gibt es viele.
Nur leider nicht genug Impfstoff.
Zwar ist heute in weiteren elf Kantonen die Impfaktion angelaufen - nur reicht es derzeit längst nicht für alle, die sich den Wirkstoff gegen COVID verpassen lassen wollen.
Die Kantone machen dafür den Bund verantwortlich.
Sei es im Tessin oder in Zürich: Medienwirksam wird geimpft, hier Schriftsteller Franz Hohler, 77 Jahre alt.
Und auch Schauspieler Walter Andreas Müller bekommt seine erste Dosis.
Für Zürich sei es ein grosser Tag, so die Regierungsrätin.
Doch können sich nicht alle impfen lassen, die das wollen.
Leider gibt es nur wenige verfügbare Impfdosen.
Stand heute haben wir 16'000.
Weil jede zweite Person zweimal geimpft werden muss, reicht es nur für 8'000 Personen.
Die Termine waren im Januar sofort vergeben.
Wir haben noch die Hausärzte, die uns die Hochrisikopatienten melden.
Das Unispital fängt morgen an.
Wir sind zuversichtlich, dass weitere Impfdosen dazukommen.
Auch im Kanton Appenzell Innerrhoden hofft man auf weitere Dosen und Zulassungen.
Etwa derjenigen der Herstellerin Moderna.
Im Moment ist der Impfstoff noch nicht zugelassen, aber man muss mit Szenarien arbeiten und wir gehen davon aus, dass das ab dem 11. Januar kommt.
Aber fix ist es noch nicht?
- Nein.
Die Kantone kommen jedoch nicht nur mit der Anzahl Dosen ans Limit.
Auch mit der IT-Lösung für die Impf-Dokumentation kommen sie an ihre Grenzen.
Der Bund habe den Kantonen diese IT zu spät zur Verfügung gestellt.
Das wusste man schon längere Zeit.
Und dann hätte man mit der Programmierung früher beginnen können.
Dass man jetzt mit einem neuen Programm etwas neu auf die Beine stellen muss, und das innerhalb weniger Tage einexerzieren muss, das kann nicht funktionieren.
Klar ist: Die ersten Impfdosen reichen noch nicht einmal für alle Hochrisikopatienten.
Trotzdem hofft man in Zürich, dass die breite Bevölkerung im April geimpft werden kann.
Zu wenig Impfstoff, Probleme auch bei der Umsetzung der Impfstrategie.
Das also die Kritik am Bundesamt für Gesundheit.
Doch beim BAG sieht man sich auf Kurs, wie die zuständige Abteilungsleiterin Nora Kronig im Interview erklärt.
Die Hoffnung ist riesig.
Alle erhoffen sich, dass wir durch den Impfstoff schnell zu einem Schluss der Pandemie kommen.
Es braucht einfach noch Geduld, bis wir im Sommer durchimpfen können.
Man hat Nachrichten aus anderen Ländern, z.B. Israel, gehört, die schon 1 Mio. Menschen geimpft haben.
Warum schafft Israel das und die Schweiz nicht?
Es ist immer ein bisschen schwierig, die Situationen in den unterschiedlichen Konstellationen zu vergleichen.
Wir haben seit Anfang geplant, dass wir im ersten Semester impfen können, dass bis im Sommer alle, die sich impfen lassen wollen, sich impfen lassen können.
Wir sind auf Kurs und sind zuversichtlich, das zu schaffen.
Man hat im Dezember 150'000 Dosen von BioNTech bekommen, und man hat gesagt, Anfang Januar komme mehr.
Weiss man, wann die nächsten Dosen kommen?
Heute sind sie gekommen. Wir haben 126'000 Dosen bekommen.
D.h., die zweite Lieferung ist schon da.
Wir schauen jetzt in die Zukunft, in Richtung Zulassung von Moderna, die wir uns bald erhoffen.
Die wird uns zusätzliche Dosen bringen.
Wir rechnen damit, dass wir im Januar ungefähr 0,5 Mio. Dosen haben, im Februar 1 Mio., ein bisschen mehr sogar, und dann bis im Sommer so weiterarbeiten können.
Man hat auch Kritik z.B. aus den Kantonen gehört - das IT-System sei nicht früh genug bereit gewesen.
Man habe die Leute nicht schulen können.
Da gibt es Probleme.
Was sagen Sie zu dieser Kritik?
Das IT-Tool funktioniert seit heute, das ist der nationale Impfstart.
Es wird eine gute Unterstützung sein, um die Impfungen, die die Kantone durchführen, zu fazilitieren und mitzuhelfen.
Das Thema Impfen steht heute auch bei "Puls" im Zentrum.
Die Sendung zeigt, welche Hoffnungen damit verknüpft und welche berechtigt sind.
Dazu gibt es auch einen Live-Chat, wo Sie Ihre Fragen stellen können.
Ab 21.05 Uhr auf SRF 1.
Und hier noch die aktuellen Corona-Fallzahlen für die Schweiz: Das Bundesamt für Gesundheit BAG meldet für die letzten vier Tage 9'665 neue Fälle von Personen, die positiv auf das Coronavirus getestet worden sind.
Damit liegt der Sieben-Tage-Schnitt bei 3'315.
3 % weniger als in der Vorwoche.
Allerdings sind in den letzten Tagen auch weniger Tests durchgeführt worden.
189 Menschen sind neu an den Folgen von COVID-19 gestorben.
Derzeit werden in Schweizer Spitälern 2'664 Personen behandelt.
Für die USA ist er ein Verräter, für andere ein Held: Julian Assange.
Zurzeit sitzt der Gründer von WikiLeaks in einem Hochsicherheitstrakt in einem Gefängnis in London.
Zuvor verbrachte er fast sieben Jahre in Isolation in der ecuadorianischen Botschaft.
Nicht erstaunlich, dass sich Julian Assange in gesundheitlich besorgniserregendem Zustand befindet.
Auch deshalb hat heute ein Gericht in London entschieden:
Assange soll nicht an die USA ausgeliefert werden.
Heute ist ein Sieg für Julian.
Der erste Schritt für Gerechtigkeit in diesem Fall.
Jubel bei seiner Verlobten und seinen Anhängern, denn das Urteil, Assange nicht an die USA auszuliefern, war so nicht erwartet worden.
Angeklagt ist Assange von den USA wegen Verstössen gegen das Spionagesetz.
Grund sind seine Enthüllungen. Dieses Video sorgte 2010 weltweit für Schlagzeilen.
Es zeigt, wie die US-Armee Zivilisten erschiesst.
Spätestens seitdem sind Assanges Aktivitäten ein Problem für die US-Regierung.
Die USA verurteilen die illegale Veröffentlichung von geheimen Informationen, denn es bringt Menschenleben in Gefahr und bedroht unsere nationale Sicherheit.
Mit seiner Plattform WikiLeaks beschritt Assange 2006 Neuland.
Dokumente können anonym hochgeladen werden.
In der Folge brachte der Enthüllungsaktivist mehr geheime Informationen an die Öffentlichkeit als jeder andere.
2012 suchte Assange in der Londoner Botschaft Ecuadors Zuflucht.
2019 wurde ihm das politische Asyl entzogen und die britische Polizei nahm ihn fest.
Seither ist er in einem Hochsicherheitsgefängnis für Schwerverbrecher und Terroristen inhaftiert.
Die Richterin sagte heute, Assange sei durch die lange Isolation depressiv und suizidgefährdet.
Deshalb sei von einer Auslieferung abzusehen.
Ein Sieg für die Menschlichkeit, nicht aber für das, wofür Assange einsteht.
Zu 99 % unterstützte die Richterin die Auslieferung.
Erst in den letzten 2 Min. sagte sie: "Die amerikanischen Gefängnisse sind zu brutal, um Assange das anzutun."
Es wird erwartet, dass die USA den Fall weiterziehen werden.
Bis Mittwoch will das britische Gericht entscheiden, ob Assange auf Kaution freikommt.
Ein Etappensieg also für Julian Assange und seine Anhängerschaft.
Aber, Henriette Engbersen, mehr als das ist es nicht?
Denn wie angekündigt, man geht davon aus, dass die USA den Fall weiterziehen werden an die nächste Instanz.
Der ganze Prozess könnte am Ende sogar beim europäischen Gerichtshof für Menschenrechte landen.
Beobachter gehen davon aus, dass es noch Monate dauern wird, bis wir wissen, ob Julian Assange ausgeliefert wird oder nicht.
Der Entscheid kam eigentlich überraschend, denn zuvor hatte die Richterin inhaltlich die Position der USA unterstützt, die Assange wegen Spionage anklagen wollen.
Genau.
Die Richterin kommt zum Schluss, dass Assange mehr war als nur ein Investigation Journalist.
Er habe Leute angestiftet, Dokumente hoch zu laden.
Das ist gemäss USA ein Verstoss gegen das Spionagegesetz.
Aber zu diesem Thema ist das letzte Wort wohl auch noch nicht gesprochen.
Bei diesem Fall wird Neuland betreten.
Julian Assange passt eigentlich nicht in die alten Schubladen wie Journalist oder Spionage.
Erst durch das digitale Zeitalter wurde sein tun überhaupt möglich.
Seine Aktionen beinhalteten auch journalistische Tätigkeiten.
Die Gesetze, nach denen er angeklagt wird, stammen aber aus der Zeit vor der Digitalisierung.
Das fordert die Justiz heraus.
Eine der kommenden Instanzen wird sich damit wohl genauer auseinandersetzen müssen.
Und wir bleiben in Grossbritannien.
Dort wurde der heutige Tag mit besonderer Spannung erwartet: der erste Arbeitstag, an dem das Brexitabkommen gilt, sprich, das Königreich nicht mehr zum EU-Binnenmarkt gehört.
Das befürchtete Chaos an der Zollabfertigung in Calais in Frankreich ist bis jetzt ausgeblieben.
Wie schon in den ersten Neujahrstagen floss der Verkehr auch heute ganz zügig.
Ähnlich ruhig blieb es auf der anderen Seite des Kanals im britischen Dover.
Nach Angaben der Behörden sei das geringe Verkehrsaufkommen allerdings typisch für die Neujahrstage.
Die Auswirkungen der neuen Zollformalitäten könnten sich bei höherem Verkehrsaufkommen zu einem späteren Zeitpunkt noch bemerkbar machen.
Henriette Engbersen, war heute im Londoner Alltag von dieser neuen Ära etwas spürbar?
nein.
Auf den Strassen war das nicht spürbar.
Die Leute waren natürlich viel mehr mit Corona beschäftigt.
Aber in den Unternehmen war das sehr wohl spürbar.
Alle Güter, die in die EU exportiert werden sollen, brauchen zusätzliche Deklarationspapiere.
Also mehr Papierkram, mehr Zeitpunkt und auch Mehrkosten.
Gerade die kleinen Unternehmen, die bereits unter der COVID-Krise leiden, ist das eine besondere Herausforderung.
Ein Präsident, der einen anderen ranghohen Politiker auffordert, Stimmen zu finden, um so das längst beglaubigte Wahlergebnis noch zu seinen Gunsten zu drehen - das hat sich vor Kurzem in den USA zugetragen.
Dreiste Machenschaften von Donald Trump, die die "Washington Post" just auf die Senatswahlen in Georgia aufgedeckt hat - mit einer entsprechenden Tonaufnahme.
Und das hört sich so an: Dass Donald Trump das Wahlergebnis anzweifelt, ist nichts Neues.
Nun aber ist erstmals im O-Ton zu hören, wie er am Telefon Verantwortliche unter Druck setzt.
Die Demokraten sind empört.
Die zukünftige Vizepräsidentin Kamala Harris spricht Klartext.
Das war sicherlich ein Akt purer Verzweiflung.
Ziemlich sicher.
Aber es war auch ein dreister Machtmissbrauch des Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Eine geschlagene Stunde lang redete der Präsident auf die Vertreter Georgias ein, drohte immer mal wieder - alles vergebens.
Brad Raffensperger, republikanischer Staatssekretär Georgias, beharrt: Der Inhalt des Telefongesprächs ist zwar kaum überraschend, doch ist es ein historischer Tiefpunkt für die USA, dem Präsidenten beim Verrat an der Demokratie zuzuhören.
Die Enthüllungen könnten den Graben innerhalb der Republikanischen Partei vertiefen. Den Graben zwischen jenen, die Trump aus Eigennutz weiter die Treue halten, und jenen, die ihn gerne loswerden möchten.
Sei es, weil sie sich tatsächlich um die Demokratie sorgen oder weil ihnen Trump bei der Verwirklichung ihrer eigenen Machtansprüche bald nur noch im Weg steht.
So ist der republikanische Staatssekretär Brad Raffensperger mittlerweile Hassobjekt leidenschaftlicher Trump-Anhänger.
Und es ist wohl auch kein Zufall, dass gerade in Bezug auf Georgia die Nerven blank liegen.
Denn dort finden morgen die Nachwahlen für den Senat statt.
Sollten die Republikaner beide Sitze verlieren, verlören sie auch ihre Mehrheit im Senat.
Die Ölvereinigung OPEC berät dieser Tage, wie viel Öl sie ab Februar fördern will.
Die weltweite Nachfrage dürfte in zehn bis 15 Jahren den Höhepunkt erreichen und dann für immer zurückgehen.
80 Jahre lang wurde gebohrt, was das Zeug hält.
Die Nachfrage nach Erdöl stieg zeitweise so stark, dass man sich Sorgen machte, ob es denn genug des schwarzen Goldes im Boden hat.
Doch dann tauchten sie auf: die Teslas und andere Elektroautos.
Viel schneller als erwartet erobern sie die Strassen, ersetzen reine Benzin- und Dieselfahrzeuge und reduzieren so die Nachfrage nach Öl.
Besonders in den Industrieländern, sagt Ölexpertin Cornelia Meyer.
Diese haben die Infrastruktur für mehr Elektrofahrzeuge und entsprechende Anpassungen.
Entwicklungsländer haben erstens weniger Geld, zweitens eine kleinere Infrastruktur und drittens einen wachsenden Mittelstand, der sich gerne fortbewegen würde.
Auch wenn man sich künftig in Entwicklungs- oder Schwellenländern nicht primär mit Elektroautos fortbewegt - der Boom in den reicheren Ländern ist Tatsache.
Und er hat enormen Einfluss auf die weltweite Ölnachfrage.
Denn allein der Transport macht 57 % der gesamten Nachfrage aus. Transport meint v.a. Autos und Lastwagen, die Fliegerei ist nur ein kleiner Teil davon.
Auch die Nachfrage aus den übrigen Sektoren Industrie, Wohnen, Landwirtschaft und Elektrizität spielt eine untergeordnete Rolle.
Das schwarze Gold verliert weltweit an Bedeutung.
Die klassischen Ölfirmen müssen umdenken:
Viele dieser Ölfirmen sehen sich immer mehr, v.a. in Europa, nicht mehr nur als Ölfirmen, sondern auch als Energiefirmen und fokussieren auch auf alternative Energiequellen.
Gemeint sind Sonnen-, Wind- und Wasserenergie.
Sie sollen das Auto der Zukunft antreiben.
Sich abstrampeln für einen Job - das hat dieser Mann aus Frankreich wortwörtlich getan.
Arbeitslos geworden, hielt er sich jahrelang mit befristeten Kurzjobs über Wasser.
Nach über 200 Bewerbungen, die mehrheitlich unbeantwortet blieben, hatte der Mann genug, setzte sich kurzentschlossen auf sein Velo, um das ganze Land nach einem neuen Job abzuklappern.
Eine Tour de France - mit Happy End.
Am Steuer dieses Cars sitzt ein hochzufriedener Jean-Antoine.
Das ist wirklich ein Traumberuf.
Ich hätte nicht gedacht, dass alles so gut laufen würde.
Denn der Weg zum Traumberuf war für den Arbeitslosen lang.
3'186 km lang, um genau zu sein.
Nicht im Car allerdings, sondern auf dem Velo.
Es war vor eineinhalb Jahren, als Jean-Antoine sich aufmachte.
Ich wollte überall nach einem Job zu suchen.
Auch mit über 50 gehört man nicht zum alten Eisen.
Eine verrückte Aufgabe, die sich der 56-Jährige gestellt hatte: einfach loszupedalen und in allen Regionen nach Arbeit zu suchen.
Aufgebrochen in den Vogesen, fuhr er nach Toulouse, Bordeaux, Paris, bevor er wieder in sein Dorf zurückkehrte.
Ich weine vor Glück, es geschafft zu haben.
Drei intensive Monate für einen, der zuvor noch kaum je auf einem Rad gesessen hatte.
Am meisten beeindruckt hat mich die Hilfsbereitschaft der Menschen, die ich angetroffen habe.
Nach seiner Tour 15 kg leichter, hat Jean-Antoine inzwischen seine Radlerkluft gegen eine Chauffeuruniform getauscht.
Er hat mit 56 Jahren einen unbefristeten Arbeitsvertrag erhalten, nach sieben Jahren von Kleinstjobs durchbrochener Arbeitslosigkeit eine Art Wiedergeburt.
Das Blatt hat sich für mich gewendet, indem ich einfach von einem Tag zum anderen losgestrampelt bin.
Es war diese Entschlossenheit, die seinen neuen Arbeitgeber überzeugt hat, ihm einen fixen Halbtagsjob zu geben, entlohnt mit 700 Euro monatlich.
Mich haben seine Motivation, seine Ernsthaftigkeit sehr beeindruckt.
Es ist das erste Mal, dass einer nach zwei Sätzen gleich Ja gesagt hat.
Sein neuer Arbeitsalltag macht Jean-Antoine glücklich.
Bonjour.
Komm das nächste Mal mit mir, ich habe ein Tandem.
Denn aufs Velo steigt der 56-Jährige immer noch täglich. Für seinen Weg zu Arbeit.
Jetzt zum nächsten Teil unserer Serie zum Jahresauftakt, in der wir anlässlich des 50-Jahr-Jubiläums des Frauenstimmrechts in der Schweiz Frauen portraitieren, die in diesem Jahr vor besonderen Herausforderungen stehen.
Und das trifft auf die Künstlerin, um die es jetzt geht, beruflich und privat zu: die erste und einzige Schweizerin, die je den deutschen Comedy-Preis gewonnen hat.
Und noch dazu hochschwanger ist.
2021 wird ein besonderes Jahr für mich, weil ich erstens Mutter werde, und zweitens, ich glaube, ich darf dann endlich wieder auftreten.
Ich freue mich schon sehr darauf.
Falls ich es noch kann.
Ich habe im Rahmen der Corona-Krise gemerkt, dass mir Geld gar nicht so wichtig ist.
Es gab einen Tag im März, an dem ich einen riesigen Betrag verloren habe.
Und es war mir eigentlich egal.
Ich glaube, für eine Schweizerin ist das sehr untypisch und für eine Businessfrau noch untypischer.
Corona hat auch für Hazel Brugger alles verändert. Ihr Bühnenprogramm gibt's jetzt auf Netflix statt als Tournee.
Die Aufzeichnung im Sommer war einer ihrer wenigen Liveauftritte in diesem Jahr.
Da war ein Vorhang, da musste ich durch.
Ich musste aber noch ganz dringend aufs Klo, bevor es losging.
Aber dann hätten alle gewusst, dass ich auf dem Klo war. Mein Klo war ganz dort hinten, wo WC steht.
Also habe ich einfach in diesen Busch da hinten gepinkelt. Im Stehen, so.
Eigentlich eine super Sicht.
Hazel Brugger sorgt selbst dafür, dass die Aussichten gut bleiben.
Zusammen mit ihrem Partner Thomas Spitzer bespielt sie einen YouTube-Kanal und einen Podcast, der sogar Geld einbringt.
Brugger ist nicht nur Comedienne, sondern Unternehmerin.
Das Internet macht's möglich.
Was total gruselig ist am Internet: Lügen werden viel, viel schneller verbreitet als die Wahrheit.
Gibt's auch Lügen über dich?
- Natürlich, ganz viele.
Zum Beispiel?
"Die böseste Frau der Schweiz" - ich bin doch ganz sweet.
Das ist mein Ziel für 2021, dass mich niemand mehr so nennt.
Moment, Moment!
Mir war schon immer wichtig, dass ich nicht so eine typische Girlie-Frau bin auf der Bühne.
Wenn ich jetzt einen kurzen Minirock aus Leder anhätte, dann könnte ich mir auch einen Sombrero aufsetzen und sagen: "Es sind jetzt Mexiko-Wochen bei Hazel."
Es wäre eine Kostümierung.
Hazel Brugger bleibt sich treu - und hat doch an Format gewonnen.
Wenn ich das so in einen Satz packen müsste, was ich Frauen auf den Weg geben will, dann: Überlegt euch einfach nur, wie es sich anfühlt, und nicht, wie es aussieht.
Egal, was ihr macht.
Und jetzt ist Urs Gredig hier mit der Vorschau auf "10 vor 10": Wann und wo kann ich mich endlich impfen lassen?
Diese Frage treibt derzeit viele um.
Die Behörden sagen, bald könne pro Tag zu Tausenden das Vakzin verabreicht werden.
Und: Morgen entscheidet sich bei den Senatsnachwahlen im US-Bundesstaat Georgia, wie frei Präsident Joe Biden künftig regieren kann.
Entsprechend umstritten ist der Wahlkampf und Donald Trumps Rolle dabei. Wir schalten live nach Georgia - um 10 vor 10.
Danke, Urs.
Und damit sind wir am Schluss dieser "Tagesschau".
Hier geht's weiter mit "Meteo" und dann folgt "1 gegen 100".
Ihnen einen gemütlichen Abend und bis morgen.
Einen schönen Abend.